# Glosario

Existen una serie de conceptos clave que pueden aparecer en el contenido antes de abordarlos en profundidad en los diferentes capítulos, que adelantamos a continuación para facilitar la comprensión de los diferentes temas

|Término|Definición|Links
-|-|-
Big Data|Tecnología que permite el manejo de grandes cantidades de datos estructurados y no estructurados (que no pueden ser manejados por las tecnologías de bases de datos tradicionales), así como su almacenamiento y análisis para una mejor comprensión y toma de decisiones. Se caracterizan por las conocidas como 5v: Volumen, Variedad, Velocidad, Veracidad y Valor.|
Blockchain o Cadena de Bloques|Se trata de una base de datos distribuida en una red P2P segura (gracias al cifrado) que se puede aplicar a todo tipo de transacciones que no tienen por qué ser necesariamente económicas. La base de datos solo permite escritura, es decir no se puede modificar ni borrar nada de ello, solo añadir, y todo ello bajo consenso. La cadena de bloques tiene un requisito importante: debe haber varios usuarios (nodos) que se encarguen de verificar esas transacciones para validarlas. Gracias al uso de una cadena de bloques común que se sincroniza entre los nodos se logra la irreversibilidad de las transacciones, lo que permite que nadie “truque” el sistema o haga fraudes para beneficiarse, modificando el “gigantesco libro de cuentas” para desviar dinero (bitcoins) de un lado a otro sin que otros se enteren. Este registro inmutable, permanente y consensuado busca eliminar los intermediarios, como los bancos. Su uso más conocido es la moneda digital bitcoin. Las industrias clave donde se piensa que impactará de forma especial blockchain, son las relacionadas con los servicios bancarios y de inversión, el mundo del juego y el retail.
Canvas (Modelo Canvas)|Metodología Lean Startup que permite desarrollar o modificar el modelo de negocio de una manera rápida y sencilla. Es una herramienta muy práctica, de manera que se trabaja sobre un lienzo dividido en nueve módulos. La parte de la derecha hace referencia a los aspectos externos a la empresa, al mercado, al entorno y en la parte izquierda del lienzo de negocios se reflejan los aspectos internos de la empresa.
Ciberseguridad|También denominada seguridad de tecnología de la información o seguridad de la información electrónica, se trata de la protección de los sistemas de información de ataques maliciosos contra el robo o daño del hardware, el software o la información que contienen. El término es amplio y se aplica a numerosos elementos, desde seguridad informática hasta recuperación ante desastres y educación del usuario final.
CIO (Chief Information Officer) o DSI (Director de Sistemas de Información).
Cloud Computing o Servicios en la Nube|permite ofrecer servicios de computación desde cualquier dispositivo móvil o fijo ubicado en cualquier lugar, a través de una red de servidores remotos alojados en Internet, que almacenan, administran y procesan datos en lugar de llevarlo a cabo un servidor local o una computadora personal, teniendo muy en cuenta las normas de ciberseguridad que además garanticen el cumplimiento de las leyes al respecto.
CRM (Customer Relationship Management) o Gestión de las Relaciones con los Clientes|Programas orientados normalmente a gestionar tres áreas: la gestión comercial, el marketing y el servicio postventa o de atención al cliente.
e-Commerce o Comercio Electrónico|Proceso de compra y venta de productos por medios electrónicos, como las aplicaciones móviles e Internet y se refiere tanto al comercio minorista en línea como a las transacciones electrónicas entre empresas B2B Business to Business).
ERP (Enterprise Resource Planning) o Sistemas de Planificación de Recursos Empresariales|Son programas que se hacen cargo de distintas operaciones internas de una empresa, desde producción a distribución o incluso recursos humanos.
Industria 4.0|Está presidida por “los datos” de manera que combinando técnicas avanzadas de producción y operaciones con tecnologías inteligentes que se integrarán en las organizaciones, las personas y los activos, nos acercan la realidad en tiempo real a la empresa sobre el mercado y la organización, para poder tomar las decisiones precisas de forma rápida y eficiente.
Innovación|Es un proceso estratégico para mejorar la posición de las empresas, en el que el CIO y las áreas de IT deben jugar un papel relevante en los procesos de innovación de las organizaciones, pudiendo llegar incluso a liderarlos.
Integración de Sistemas de Gestión|Son las acciones que deberá emprender la organización para poder unificar los criterios y objetivos relacionados con el software utilizado ya sea un desarrollo propio, la implantación de un paquete comercial con o sin modificaciones, el enlace entre varios productos de software, la definición de las arquitecturas de software, etc.
Inteligencia Artificial (IA)|Es un conjunto de tecnologías avanzadas que mediante diferentes algoritmos según unas reglas establecidas permite a las máquinas “sentir”, “comprender”, “actuar” y “aprender” de manera que se consigue que las computadoras simulen el comportamiento humano reproduciendo o superando tareas que requerirían inteligencia si trabajadores humanos las realizaran. Según su grado de inteligencia artificial se clasifica en: fuerte, general y débil.
Inteligencia de Negocios o Business Intelligence (BI)|Es el conjunto de procesos, aplicaciones y tecnologías que facilitan la obtención rápida y sencilla de datos provenientes de los sistemas de gestión empresarial para su análisis e interpretación, de manera que puedan ser aprovechados para la toma de decisiones y se conviertan en conocimiento para los responsables del negocio.
Internet of Thing (IoT) o Internet de las cosas|Es una red de objetos físicos (por ejemplo, vehículos, edificios) integrados con dispositivos electrónicos, software, sensores y conectividad de red que permite que estos objetos recopilen e intercambien datos. IoT depende de una serie integral de tecnologías -como las interfaces de programación de aplicaciones (API) que conectan los dispositivos a Internet-. Otras tecnologías IoT clave son las herramientas de gestión de Big Data, las analíticas predictivas, la IA y machine learning, la nube y la identificación por radiofrecuencia (RFID). En fabricación, IoT se transforma en Internet de las Cosas Industrial (IIoT) -también conocida como Internet industrial o industria 4.0-. La IIoT usa tecnología de máquina a máquina (M2M) para dar soporte a todo tipo de tareas, desde monitoreo remoto y telemetría hasta mantenimiento predictivo.
ITIL (Information Technology Infrastructure Library) o Biblioteca de Infraestructuras de Tecnologías de Información|Conjunto mundialmente reconocido de mejores prácticas estándar para la gestión de Tecnologías de la Información.
Latencia|Es la suma de retardos temporales dentro de una red. Un retardo es producido por la demora en la propagación y transmisión de paquetes dentro de la red.
Machine Learning (Aprendizaje de máquinas)|Es una disciplina del campo de la Inteligencia Artificial que, a través de algoritmos, dota a los ordenadores de la capacidad de identificar patrones en datos masivos para hacer predicciones. Este aprendizaje permite a los computadores realizar tareas específicas de forma autónoma, es decir, sin necesidad de ser programados.
Modelo TCP/IP|Este modelo comprende un conjunto de protocolos distribuidos en diferentes capas o niveles, cuya unión posibilita el envío de mensajes y señales entre diferentes ordenadores con independencia del fabricante, la red en la que se encuentran conectados o el sistema operativo que utilicen.
NFC. Near Field Communication|Es una tecnología que permite la comunicación inalámbrica y el intercambio de datos entre dos dispositivos que se encuentren a una distancia inferior a los 20 cm y se utiliza sobre todo para realizar pagos con los smartphones en datáfonos contactless.
Océano Azul|Es una estrategia empresarial que se basa en la “no competencia” cuyo objetivo es conseguir nuevos mercados y oportunidades de negocio antes que seguir insistiendo en la competencia destructiva de escenarios ya explotados.|[:link:](https://docs.google.com/presentation/d/1tToKcrg18_vmbWpXCLvKlSWz6oz9l91mruPqg2d_Ahw/edit?usp=share_link)
Operación de Sistemas|O procedimientos de administración y configuración del software y hardware del sistema informático, así como la solución de las incidencias que se puedan producir en el funcionamiento del mismo, monitorización de sus rendimientos y consumos, siguiendo especificaciones recibidas.
Outsourcing | Es la externalización de los sistemas de información, con sus ventajas e inconvenientes. El outsourcing es una estrategia muy utilizada ya que los requerimientos internos de Tecnologías de la Información (IT) son cada vez más complejos y los recursos organizativos propios pueden no ser suficientes para satisfacer dichas necesidades.
Realidad aumentada (RA)|Es una tecnología que se centra en ampliar la información del mundo que nos rodea. Requiere normalmente de una cámara y una pantalla y ofrece la posibilidad de añadir información virtual en un entorno real a través de un dispositivo móvil como un Smartphone o Tablet, de manera que una vez que identifica una imagen o una posición geográfica, nos muestra en su pantalla una información asociada a esa imagen que ha escaneado o punto geográfico reconocido, como puede ser un vídeo, una maqueta, un audio, un texto, etc.
Realidad virtual (RV)|Es una tecnología informática que replica un entorno, real o imaginario, y simula la presencia física y el entorno de un usuario de una manera que le permite interactuar con él, creando artificialmente una experiencia sensorial. Dicho entorno es contemplado por el usuario a través de gafas de realidad virtual. Es posible incluso que el usuario se desplace libremente por la escena, o incluso llegue a tener la capacidad de manipular los elementos como mobiliario, luces, etc., dentro de la experiencia virtual.
Redes Informáticas|Permiten la conexión de diferentes equipos informáticos. Existen diferentes tipos de redes informáticas como LAN (Local Area Network) o Red de Área Local es un grupo de equipos que pertenecen a la misma organización y están conectados dentro de un área geográfica pequeña a través de una red, generalmente con la misma tecnología. WAN (Wide Area Network) o Red de Área Amplia une varias redes locales. MAN (Metropolitan Area Network) o Red de Área Metropolitana.
SLA (Service Level Agreement)|Es el Acuerdo de Nivel de Servicio (ANS) escrito entre un proveedor de servicio y su cliente con objeto de fijar el nivel acordado para la calidad de dicho servicio. El SLA es una herramienta que ayuda a ambas partes a llegar a un consenso en términos del nivel de calidad del servicio, en aspectos tales como tiempo de respuesta, disponibilidad horaria, documentación disponible, personal asignado al servicio, etc.)
Profesionales STEM|Son aquellas personas que tienen conocimientos conjuntos de ciencias, tecnología, ingeniería, y matemáticas (Science, Technology, Engeneeirng, Mathematics). También se les conoce como profesionales CTIM (Ciencias, Tecnología, Ingeniería, Matemáticas).
Talento Digital|Son las competencias, es decir las habilidades, capacidades y conocimientos, en tecnologías de la información, comunicación y gestión que empoderan a los diferentes perfiles de la empresa, para implementar las herramientas digitales y hacer los procesos dentro de la organización más ágiles, eficientes y eficaces, además de poseer la iniciativa y flexibilidad para proponer nuevos productos y servicios.
Talento STEM|STEM es un término que corresponde a las siglas en inglés de SCIENCE, TECHNOLOGY, ENGINEERING y MATHEMATICS (Ciencias, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas) e identifica a los nuevos perfiles profesionales que surgen de la unión de estas cuatro materias. Los profesionales STEM tienen un enfoque interdisciplinario y ponen acento en la capacidad analítica y la creatividad; enfocadas hacia la innovación. El pensamiento crítico es esencial y, por ello, parten de una formación que prioriza la práctica frente a la teoría.
Transformación Digital|Es, además de la reingeniería y digitalización de procesos empresariales, poner el dato como centro y motor de la organización, porque el dato nos informa de la realidad y hoy existen tecnologías que lo pueden convertir en tiempo real en valiosa información, lo que hace que cambie el valor que la organización ofrece a los clientes y usuarios finales.
